## 第 2 章 建造者模式

HTML 页面生成问题可以使用建造者模式来解决。该模式中，有两个参与者：建造者（builder）和指挥者（director）。建造者负责创建复杂对象的各个组成部分。指挥者使用一个建造者实例控制建造的过程。使用不同的建造者实例让我们可以创建不同的HTML页面，而无需变更指挥者的代码。

### 2.2 软件的例子

django-widgy 是一个 Django 的第三方树编辑器扩展，可用作内容管理系统（Content Management System，CMS）。它包含一个网页构建器，用来创建具有不同布局的 HTML 页面。

django-query-builder 是另一个基于建造者模式的 Django 第三方扩展库，该扩展库可用于动态地构建 SQL 查询。使用它，我们能够控制一个查询的方方面面，并能创建不同种类的查询，从简单的到非常复杂的都可以。

### 2.3 应用案例

如果我们知道一个对象必须经过多个步骤来创建，并且要求同一个构造过程可以产生不同的表现，就可以使用建造者模式。这种需求存在于许多应用中，例如页面生成器（本章提到的HTML 页面生成器之类）、文档转换器以及用户界面（User Interface， UI）表单创建工具。

有些资料提到建造者模式也可用于解决可伸缩构造函数问题。当我们为支持不同的对象创建方式而不得不创建一个新的构造函数时，可伸缩构造函数问题就发生了，这种情况最终产生许多构造函数和长长的形参列表，难以管理。

这个问题在 Python 中并不存在，因为至少有以下两种方式可以解决这个问题。

*   使用命名形参
*   使用实参列表展开

主要的区别在于工厂模式以单个步骤创建对象，而建造者模式以多个步骤创建对象，并且几乎始终会使用一个指挥者。一些有针对性的建造者模式实现并未使用指挥者，如 Java 的 `StringBuilder`，但这只是例外。

另一个区别是，在工厂模式下，会立即返回一个创建好的对象；而在建造者模式下，仅在需要时客户端代码才显式地请求指挥者返回最终的对象。

#### DEMO1

实现一个定制 PC 的建造者模式。

```python
# 最后要创建的实例
class Computer:
    def __init__(self, serial_number):
        self.serial = serial_number
        self.memory = None      # 单位为GB
        self.hdd = None         # 单位为GB
        self.gpu = None
    def __str__(self):
        info = ('Memory: {}GB'.format(self.memory),
                'Hard Disk: {}GB'.format(self.hdd),
                'Graphics Card: {}'.format(self.gpu))
        return '\n'.join(info)

# 建造者
class ComputerBuilder:
    def __init__(self):
        self.computer = Computer('AG23385193')
    def configure_memory(self, amount):
        self.computer.memory = amount
    def configure_hdd(self, amount):
        self.computer.hdd = amount
    def configure_gpu(self, gpu_model):
        self.computer.gpu = gpu_model

# 指挥者
class HardwareEngineer:
    def __init__(self):
        self.builder = None
    def construct_computer(self, memory, hdd, gpu):
        self.builder = ComputerBuilder()
        [step for step in (self.builder.configure_memory(memory),
                           self.builder.configure_hdd(hdd),
                           self.builder.configure_gpu(gpu))]
    @property
    def computer(self):
        return self.builder.computer

# 执行创建
def main():
    engineer = HardwareEngineer()
    engineer.construct_computer(hdd=500, memory=8, gpu='GeForce GTX 650 Ti')
    computer = engineer.computer
    print(computer)

if __name__ == '__main__':
    main()
```

